في سنة 1168
هاجم الإفرنج الصليبيون مصر قادمين من القدس
وارتكبوا مذبحة في مدينة بلبيس شرق الدلتا
ثم تقدموا في اتجاه القاهرة
كانت الحملة بقيادة أمالريك الأول
الملك الإفرنجي لبيت المقدس
المعروف عند العرب باسم مُري
وبدأ أهل القاهرة يرحلون عنها
وأمر واليها بحرق مدينة الفسطاط عن آخرها
فلم يبق منها إلا الكنائس ومسجد عمرو بن العاص
كي لا ينهبها الغزاة ولا يتحصنوا فيها
وأرسل الخليفة الفاطمي العاضد لدين الله
رسالة استنجاد إلى سلطان الشام
نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي
بن قسيم الدولة السلجوقي
وأرفق برسالة الاستنجاد خصلة من شَعر نسائه
وكتب إليه فيها ما معناه
هذه نساء الفاطميين حريم رسول الله
يرسلن إليك شعورهن
يرجونك أن تنجدهن من أن يسبيهن أمالريك والإفرنج
فأرسل نور الدين جيشه لإنجاد مصر
بقيادة أسد الدين شيركوه
وابن أخيه صلاح الدين يوسف بن أيوب
هذه القصة ثابتة في كتب التاريخ وفي الخيال الشعبي
في كتب التاريخ هي قصة معتادة لموازين
القوة والجغرافيا السياسية وأطماع الأمراء
أما في الخيال الشعبي فهي قصة
عاطفية مشحونة بالرموز
هي قصة إنجاد الشام لمصر
وقصة ساعة توحد فيها السنة والشيعة
وقصة نور الدين التركي
الذي أرسل صلاح الدين الكردي
لينجد العاضد لدين الله العربي
غيرة على حَرَم النبي
وقصة خصلة الشعر التي توحد الجميع لحمايتها
من أيدي الغزاة
كنت في متحف الفن الحديث في نيويورك
عندما رأيت عملاً فنياً
للتشكيلية الفلسطينية منى حاطوم
كوفية رقطاء
أسودها مضفور من شعر النساء
فأحالني العمل قصدت صاحبته أم لم تقصد
إلى تلك القصة الشعبية
وكلما اشتد الزمن على الناس
نظرت إليه
ربما فعلت ذلك حنيناً
فأنا الفلسطيني الأعمام المصري الأخوال
بل أصول أخوالي
من بلبيس ذاتها التي في أول القصة
أو فعلت ذلك هروباً
من حاضر مرهق
إلى عالم غرائبي بعيد ذي عمائم وخوذ وقصائد
والحنين أو الهروب أمران مفهومان
ونحن فيما نحن فيه
لكن
من أين أتى الأمل
كأنه بحر من دموع الفرح
أمواجه جبال مالت على جبال
كجدات يتساررن
وكيف لقصة من ثمانية قرون
أن تكون حاضرة بهذه القوة في الوجدان
بحيث تكفي كوفية مصنوعة من شعر النساء
لتبعثها حية
بكل تفاصيلها وكأن نور الدين وأسد الدين
وصلاح الدين والعاضد لدين الله
كانوا جميعاً يشربون الشاي عندنا هذا الصباح
أو على موعد أن يفعلوا صباح الغد
حنين؟
ربما والحنين في كثير من الأحيان كما يقول أبي
كسل
ولكني أرى في أحيان أخرى أن للحنين قوة
يغفل عنها الكثير من القادة العسكريين والملوك
والحكام وضباط الأمن وعلماء السياسة
حتى تفاجئهم في الشوارع والميادين
هذا الحنين تحديداً
ليس كسلاً
هذا الحنين الذي في صدري وفي صدوركم
الذي تستدعيه قبة ذهبية
أو كوفية منسوجة من شعور الحرائر
قد يقيم الدنيا ويقعدها
فلقد أقامها وأقعدها كثيراً من قبل
وكل ما كان يكون
وكل آت قريب